---
title: 图论04 平面图与可平面图
date: 2021-07-03
permalink: /posts/2021/07/Graph04-平面图与可平面图/
tags:
  - Graph Theory
---
\newcommand\norm[1]{\left\lVert#1\right\rVert}
\newcommand\abs[1]{\left\lvert#1\right\rvert}
本来应该(被)科普一些拓扑的姿势的，但是目前好像也不太用得上，就先咕了吧。


本文假设读者有一定的图结构知识，比较新的概念俺会努力解释的


这里的内容都比较入门，大佬轻喷(


# 平面图(Plane Graph)


我们称具有如下性质的图 $G$ 为平面图：


1. $V(G)\subseteq \mathbb R^2$，$E(G)\subseteq \mathbb R^2$ 毕竟是"平面"图

2. $\forall e_1,e_2\in E(G)$, $st(e_1)\neq st(e_2)\text{ and } ed(e_1)\neq
ed(e_2)$

3. $\forall e_1,e_2\in E(G)$, $e_1\cap e_2\in
\left(V(G)\cup\varnothing\right)$

4. $\forall e\in E(G)$, $e=(x,y)$ 是连通 $x,\;y$ 的一段弧(arc)。




在一般图中，我们认为 $E(G)$ 中的元素是若干二元组。在平面图中，我们认为图的边 $e=(x,y)$ 是连通 $x$ 和 $y$
的一段弧(arc)，即一个点集。此时 $G$ 就可以代表由所有顶点以及边上的点构成的点集。




考虑点集 $S=\mathbb R^2\backslash G$，$S$ 中存在着若干不相交的区域(region)。我们记 $F(G)$ 为 $S$
中的所有区域，将这些区域称为图 $G$ 的面(face)。若 $f\in F(G)$ 是无界的(unbounded)，则记为外面，否则记为内面。




### 平面图的欧拉定理


对于平面图 $G=(V,E)$，$F=F(G)$，则有 $|V|-|E|+|F|=2$




考虑对 $|E|$ 归纳。


1. 当 $|E|=|V|-1$ 且 $G$ 连通时，$G$ 是树，此时 $|V|=|E|+1$，$|F|=1$，带入成立。


2. 设当 $|E|<k$ 时成立，则对于 $||G||=k$，必然存在一个圈 $C$。取 $e\in E(C)$，考虑 $G'=G-e$。则必然存在两个面
$f_1,f_2$，满足 $f_1\neq f_2$ 且 $e\subseteq(\partial f_1\cap\partial f_2)$。记
$f=f_1\cup f_2\cup (\partial f_1\cap\partial f_2)$，则
$F(G')=F(G)-f_1-f_2+f$。于是可以由 $|V(G')|-|E(G')|+|F(G')|=2$ 得到
$|V(G)|-|E(G)|+|F(G)|=|V(G')|-|E(G')|-1+|F(G')|+1=2$


于是对于任意有限的平面图，平面图欧拉定理成立。




### 三角剖分定理


若对于平面图 $G$ 中的每个面 $f$，$\partial f$ 上都只有三个点，则 $G$ 是一个三角剖分图(triangulation graph)


极大平面图(maximal plane graph)定义为 $\forall x,y\in V(G)$，$G+(x,y)$ 都不是平面图。




我们有：平面图 $G$ 是极大平面的当且仅当它是一个三角剖分


$\Rightarrow$：


取 $f\in F(G)$，则 $\partial f$ 是一个圈 $C$。观察到必然有 $|C|\leqslant 3$ (否则可以选取 $C$
上两个不相邻的顶点连边使得仍然是平面图，这与极大平面矛盾)


且由平面图的定义可知 $|C|>2$ (否则存在重边)，因此 $|C|=3$。由 $f$ 的任意性可知 $G$ 是一个三角剖分。


$\Leftarrow$：


由反证法，假设存在 $x,y\in V(G)$ 使得 $xy$ 的内部在某一区域 $f$ 内，那么必然有 $x,y\in\partial f$。而由 $G$
是三角剖分可知 $|V(\partial f)|=3$，故 $x,y$ 必相邻，这与 $G$ 不含重边矛盾。故命题成立。




### 平面图的必要条件


若图 $G=(V,E)$  是平面图，则 $|E|\leqslant 3|V|-6$


对三角剖分的边和面计数，则有 $\frac{3|F|}{2}=|E|$ (每个面的边界上有三条边，每条边的两侧恰好为两个面)，带入平面图欧拉公式就有
$|E|=3|V|-6$。




若不含三角形的(triangle-free graph)的图 $G=(V,E)$ 为平面图，则 $|E|\leqslant2|V|-4$


证明和上面类似，每个面的边界有四条边




### 子式和拓扑子式


#### 拓扑子式


考虑一个固定的图 $X$，我们用若干不相交的路替换掉 $X$ 的边得到新的图 $X'$，则我们称 $X'$ 是 $X$ 的一个细分，也记作 $X'=TX$


我们把 $V(X)\cap V(TX)$ 称作 $X$ 的**分支顶点**，把 $V(TX)\backslash V(X)$ 称作 $X$
的细分顶点。很显然细分顶点度数都是 $2$


若 $TX\subseteq G$，则我们称 $X$ 是 $G$ 的**拓扑子式**




#### 子式


考虑一个固定的图 $X$，我们用若干不相交的连通图 $G_x$ 替换掉 $X$ 中的顶点，对于 $xy\in E(X)$ 则用 $G_x-G_y$
路替换掉，这样得到的图记作 $X'$，那么我们记作 $X'=IX$


若 $IX\subseteq G$，则我们称 $X$ 是 $G$ 的**收缩子式**，记作 $X\preceq G$




### Kuratowski定理


这个定理很强，但是证明非常麻烦....这里打算~~摸了~~只给出结论，具体证明可以参考任意一本找得到这个定理的图论教材~




对于图 $G$，下列叙述等价：


1. $G$ 可平面

2. $G$ 不包含 $K_5$ 或 $K_{3,3}$ 作为子式

3. $G$ 不包含 $K_5$ 或 $K_{3,3}$ 作为拓扑子式




### 极大可平面图是三连通图


这是作业里需要证明的一个小引理，不过很有用，也放上来吧


要用到三连通图的收缩列




#### 引理1：$\exists uv\in E(T_n)$ 使得 $\left|{N(u)\cap N(v)}\right|=2$


首先 $\forall x\in V(T_n)$，都有 $deg(x)\geqslant 3$。任取边 $uv\in E(T_n)$，$uv$ 恰好在两个面
$f_1,f_2$ 的边界上。而由三角剖分的定义可知 $f_1,f_2$ 的边界是两个三角形。因此 $\forall uv\in E(T_n)$ 都有
$|N(u)\cap N(V)|\geqslant 2$。




由反证法，不妨假设 $\forall uv\in E(T_n)$ 都有 $|N(u)\cap N(v)|\geqslant 3$，则易知
$|N(u)|\geqslant 4$ 且 $|N(v)|\geqslant 4$


不妨记 $N(u)=\left\{\;x_1,x_2,x_3,x_4\;\right\}$，则由 $|N(u)\cap N(x_1)|\geqslant
3$ 可得 $x_1x_2,x_1x_3,x_1x_4\in E(T_n)$


同理有 $x_2x_3,x_2x_4,x_3x_4\in E(T_n)$，故 $u\cup N(u)$ 的导出子图是 $K_5$，这与 $T_n$
可平面矛盾。


因此 $\exists uv\in E(T_n)$ 使得 $|N(u)\cap N(v)|=2$。证明对图的阶没有要求，因此引理对
$T_n$，$n\geqslant 4$ 成立。




#### 极大可平面图是3-连通图


对极大可平面图 $T_n$ 的阶作数学归纳法。


当 $n=4$ 时，$T_4=K_4$ 是三连通图；


设当 $n=k$ 时 $T_k$ 是三连通图，则取 $k+1$ 阶极大可平面图 $T_{k+1}$，由引理1可知 $\exists uv\in
E(T_{k+1})$ 使得 $|N(u)\cap N(v)|=2$。


作图的收缩，记 $G=T_{k+1}\circ uv$，容易发现
$||G||=||T_{k+1}||-|\left\{\;uv\;\right\}|-|N(u)\cap N(v)|$


又因为 $T_{k+1}$ 是三角剖分，所以 $||G||=3(k+1)-6-1-2=3k-6=3|G|-6$


又因为 $G$ 仍然是平面图，所以 $G$ 也是极大可平面图。由归纳假设，$G$ 是三连通图，存在一个保持三连通性的收缩。因此 $T_{k+1}$
也是三连通图。
