---
title: Network01 Intro
date: 2022-08-14
permalink: /posts/2022/08/Network01-Intro/
tags:
  - Network
---
# 网络

形式化的定义网络为图



# 计算机网络

## 层级

* 应用层（application）
* 网络层（network）
* 传输层（transport）
* 链路层（link）
* 物理层（physics）

每层都向上提供接口，利用下层的服务实现更强的功能

逻辑上数据传输是在同层之间的，实际上是通过向下调用接口实现真正的传输，最终是物理信号在真实世界里的传输。

## 节点

特别的，计算机网络中的节点有两种类型

* 主机（host）。通常用 $\square$ 表示
* 网络交换设备（packet switch），包括交换机、路由器等等。通常用 $\bigcirc$ 表示

## 边

链路指连接两个节点的边，同样有两种类型

* 接入网链路，边的一端为主机。
* 主干链路，非接入网链路。

可以发现逻辑上我们只关心所有 $\square$ 组成的网络，所有的 $\bigcirc$ 只是为了中继。这是因为只有主机会产生和消费数据，而所有的交换设备只负责转发（当然也有交换设备会消耗数据，例如带拦截广告功能的软路由...）



# 互联网

以 TCP 和 IP 协议为主的最大的**那个**网络。感觉这个定义非常有意思。

粗略地讲，可以把网络划分为三个部分

* 核心，即非主机的、提供网络连接功能的部分
* 接入，即主机到核心的连接
* 边缘，即所有主机，提供了网络的应用服务

## 边缘

主要是应用进程。这些应用通过 OS 提供的网络 api 来进行远程进程通信

### 通信模式

* C/S 模式，即主从关系
* P2P 模式，即对等关系

### 通信方式

* 面向连接，即在正式通信前需要建立连接，进行准备。
* 无连接

网络不过是另一种进程间通信，具体的细节对于用户进程而言是不可感知的。



## 核心

### 电路交换(circuit switch)

从电话网来

* 通信双方建立专有连接（耗时）
* 中间节点需要维护通信状态
* 每段线路划分为固定的片，每个用户每次只能用其中一片
* 划分的方式包括：
  * 时分复用
  * 频分复用

### 分组交换(packet switch)

* 无需建立专有连接
* 中间节点无需感知通信状态
* 通信数据被划分成段传输。任意时刻，数据独占一段通信线路，可以实现同时间内不同线路的共享
* 转发节点内有等待队列
* 本质上是一种离散的时分复用，也叫 statistical multiplexing

还可以细分为 datagram switch 和 virtual circuit switch，后者本质上是希望 packet switch 能有 circuit switch 的某些特性提出来的 hack。

## 接入

这部分解决了我对一些名词的陈年疑惑...非常奇妙

### 调制解调器(modem)

最早是利用已有的电话线路接入网络的。modem 负责把数字信号调制成音频信号，由电话线路传输后入网。

* 上网和打电话不能同时进行
* 带宽很低
* 成本低，复用线路
* 是专线

有些实现把电话线频分复用，专门留出一部分给网络。其中又分出上下行专用的带宽，这样就可以同时打电话和上网了。这样的方式叫 DSL(Digital Subscriber Line)

### 有线电视(cable)

同样是类似的思路，利用已有的有线电视线路。

这下终于知道为什么以前爹妈拔掉机顶盒的线就没法上网了。



### 电网

可以调制解调到电力(电流)上...



### 物理媒体

* 导引性媒体，有型介质、存在导体、可以定向传播，例如光纤、电缆
* 非导引性媒体，例如电磁波



# 四层

## 应用层

注意到网络提供的服务本质上就是 RPC，因此协议做的事情和 shell 命令解析是同样的。

有 HTTP FTP SMTP POP3 一大堆协议。这是因为应用很多，不同应用的协议通常不共享。

应用层的许多协议因为历史原因，都是明文传输数据的（即协议本身不负责内容的加密）。解决的办法是在此之上加一层加密层（例如 HTTP + TLS = HTTPS），这样明文传输的就是加密后的内容了。

进程通常在 OS 中通过 socket api 来管理和使用它与其它进程的连接。连接（即进程-进程对）与 socket 是一一对应的关系，而和端口号没有数量关系（一个进程可以通过一个端口和多个进程建立连接，此时多个连接共享一个端口，各自通过不同的 socket 把数据传递给对应的进程）

## 传输层

提供的是进程到进程的字节流通讯，进程通过端口号区分。

### TCP(Transmission Control Protocol)

* 面向连接，通信前需要握手建立连接
* 可靠服务，保证顺序、正确性等等
* 流量控制，可以协调发送方和接收方的传输速度
* 拥塞控制，可以适应网络的拥堵

### UDP(User Datagram Protocol)

* 无连接
* 不可靠
* 无流量控制
* 无拥塞控制

## 网络层

IP 协议提供了主机到主机的不可靠通信。这里主要包括

* 路由，即修改和查询路由表这个数据结构
* 转发，查询路由表，把 packet 发给下一跳设备
* 缓冲，提供队列缓冲已处理但还未轮到发送的 packet
* TTL，丢弃可能走入环路的包
* 校验

## 链路层

也有可靠和不可靠的协议，通常介质越可靠则协议越不可靠；介质越不可靠则协议越可靠。

还有被动介质的说法，例如 WiFi 的工作原理决定了所有的数据都会被发送给终端设备，那些不属于目标设备的数据帧将会被**终端设备**自行丢弃。这使得同一 WiFi 下的终端设备可以彼此看到对方的数据帧，从而还原出数据包，这就带来了潜在的窃听风险。
