---
title: 大三上昏睡日志
date: 2023-01-03
permalink: /posts/2023/01/大三上昏睡日志/
tags:
  - Eureka Moments
---

# 写在前面

这学期实在过得没什么感觉，断断续续的网课+延迟的期末周着实让人昏睡。选的几门课也让人提不起精神，打算看的书也没怎么动，豆瓣的评分倒是多了很多。

有人说昏睡是 long covid 的症状之一，原来我早就是小阳人了（摔）

# 暑假

暑假过着一直写代码的生活。感觉做工程就是一种比较麻烦的事情，你需要考虑一些可能根本用不上的东西（比如比较虚幻的“可扩展性”和“可维护性”，以及我一直摸不透的“面向接口编程”）。一些命名方面的问题也很棘手，要不要缩写、要不要写长、怎么处理冲突、怎么给临时变量起个有意义的名，这些都是比较恶心但是不得不做的部分。

当然我也意识到自己的代码写得还是很烂的，这点没得说。

顺便还和jxp整了一个一直想整的网站，虽然感觉大家也不是很积极在维护，但有还是总比没有好的。

# 九月

舍友都跑路去了鼓楼，返校之后发现连路由器都被顺走了，于是只得大出血置办了一点东西。顺便一个人住大豪斯是真的很爽，可以外放、可以随便昏睡、可以自由作息，很难说昏睡的症状不是被惯出来的。

526之后的411又进行了一次搬迁，最终的归宿还得是大活。在此之前我只有在看表演的晚上才会进入这个现充的建筑。当然新的工作室很狭小，勉强能容纳六个直立、四个打坐。在搬迁之前还经历了人生第一次大翻车，本来是很有纪念意义的三位数单，结果就出问题了。在这之前也不是没有见过别人的事故现场，但是自己经历还是感觉很不一样的，比如手真的会抖。

中途也经历了很多的扯皮，比如社团管理层的讨论、和客户的交流、对原因的追溯。社团里的小伙伴们也很给力，在关键的时候能互相支持，这点我感激涕零，所以就再没接过单了。

# 十月

小群开展了丰富的课余活动——爬山。很难想象一群阿宅要怎么征服栖霞山，但我们确实做到了。

这学期去sly的次数显著地多了起来，但也并没有吃出便宜实惠的特点来。某人说阿宅的现充尝试都是对现充的拙劣模仿，感觉也在理。

十月的时候突然了解到有同学在玩毕昇杯，所以我就也试着跟进了一下。找了一个 cornell 的编译课看了看就开始写了，虽然现在还是大坑的阶段。途中做了一些小小的优化，然后还写了一个比较小的 IR 模拟器，还是很有成就感的（但不多）。听说后端还会有坑，但我一直都没有推进进度，就继续摸着吧...

# 十一月

双十一前后买了个体重秤，希望在体测前激励一下自己保持体重。当然最后减重的效果不是非常明显，但要命的1km有了长足长进。以及我才知道1km是分段给分的，跑不过一个大段都会让分数下取整，呵呵

把下了很久的四叠半看掉了，要是早几年看我肯定也会惊为天人然后四处开吹的，可惜我已经是老油子了，这片就应该大一开始看。

跑完体测那天立刻就去了鼓楼的百团干活（虽然也不清楚自己是不是真的很被需要），或者说去玩。在路上遇到了点小插曲，最后在新校园体验了一下新生的气息和活力。中间遇到了一些以前的同学，顺便感受了一下新生爷爷的精装修图书馆和暖气，金波！！！

大概是期中后，每周的自动机下课都会有人一起吃饭，就这还凑成了一对，还都是熟人。这算什么，就像龙卷风吗？

卷王和jxp说想要做老赵的助教，感觉大家都在自己找的路上前进了。

# 十二月

十一月底就有各种风声和神秘的活动，然而我什么都不知道。后来风声渐渐大了，说要放开解封。再后来变成各个大专竞相开始劝学生回家，于是我也就蠢蠢欲动了。在戴 N95 连着吃了六天自提麦和翘了三天早课之后终于等来了系里的赶人通知，非常感人。然后填了几张表就飞回家了。

这学期就这么糊里糊涂地过完了。

# 课程

选课的自由度不是很多，有些课现在看来纯属是执念而不是别的，有些就只是“看上去比实际上要有趣的多”，当然也可能是因为讲的人的风格。

以及因为这学期一直在摸，所以我甚至没有完整地做完任何一门课的全部笔记...还有一个很大的原因就是不少课程都取消了期末考试，其余的也都延期了，没啥复习的动力...过年前应该会补完的吧，大概（？）

## 计网

实验和讲义都是照搬的 CS144 （但搬得不是太好），作业都是找得到答案的往年题，按照某些小道消息连试卷也是（

在暑假的时候试着看了一下 CS144 的视频，发现实在是太短小乱了，遂放弃。又因为这门课占据了一周最不好的两个时间段，所以我也就没怎么去上课，转而去听科大的那个视频了。感觉那边讲得更是模模糊糊，可能也只能怪这本书本来就模模糊糊。

实验倒是还好，最后的 `tcp_connection` 实在是折磨了我很久，还是用 tshark 抓包才看出来哪里写挂了。这段经历是不会忘记的。

zy老师还是很nice的，可惜这门课还是喜欢不起来...就这样吧

## 软工

定性为烂课

本来是全部讲理论的背书课，后面强行加上了实验得以免去了期末考。往年的实验是写 android app，这都没啥。

但是今年改革了！新实验端上来就十分的sb，需要你：

1. 肉眼看 $C_n^2$ 对程序的等价性
2. 敲 $C_n^2$ 条 CSV 条目，每个文件名的长度超过 20 个字符。
3. 程序是某种独特的中间形式的“C语言源程序”，由某个远古的工具 eqminer 生成
4. $n\ge15$，觉得太多可以去讨价还价

真的不是把学生当廉价数据工？really？

而这只是第一次实验。问助教的回复如下：

> 这是一门选修课，你觉得烂可以退课。如果是必修的话明年来不就好了？反正明年实验肯定不是这个。

就不说后续实验课助教念PPT跑路、群里提问装死、没有回复和反馈这些破事了。

理论课也值得一喷，比如什么“动态类型都不是类型安全的”，什么“鸭子类型和函数式最近很火”，什么“统一建模语言是非常有市场的形式化方法，很流行”，以及这门课还是会点名签到的。

## 自动机

blei挺会讲课的，这门课也比较有意思。光听课看PPT也能学到很多有意思的，但是再深入就没了。

以及这门课的目的并不是普及计算理论，而是普及用各种计算模型来建模，这也是为什么最后一节课塞了很多很多的私货。

实验感觉难度一般，就是写起来没什么意思...

## 并发

想选并发是因为上过os和看了一点点*The art of multiprocessor programming*，结果发现这个并发和想象中的又不太一样。先是普及了一堆 memory model 的东西，然后又简单讲了几种并发的数据结构。

这门课今年把期末给干掉了，作业又不是特别的难，所以最后体验就还是不错的，如果能起得来还是建议选。

## 语概

为了看文院妹子选的课。

语言学大概讲的东西就是那些，看起来比较眼熟的也就是句法相关的内容。由于本质上是一门自然科学，所以会有非常非常多的理论解释同一个现象，并且这些理论很多时候是没法互相解释的。而更坑跌的是这些理论甚至很难证伪，而更多的通过一种“信念”维系学者们的偏好，我觉得这是很民科的。

当然罗老师是非常有激情的老师，可以感受到他对语言学的那种情感。课上的妹子也很多，我觉得选这门课很值。

## 毛概

经历了近代史换老师的惨败，我决定还是随大流了。

lhb几乎没啥事情，上课就讲讲他的光辉岁月，一学期只点了两次名，最后一周画了一些重点。

## 《新教伦理与资本主义精神》

老师挺帅的，不过我也不记得老师叫啥

这本书当成论文读就很好懂了，韦伯在论证两个东西的相关性，然后就是找证据列数据，再分开讲两个东西分别是什么，最后猜一个（几个）导致了这个相关性的原因。
