---
title: 大三下荒唐实录
date: 2023-08-03
permalink: /posts/2023/08/大三下荒唐实录/
tags:
  - Eureka Moments
---

今年非常懒，决定不再按照月份写流水帐了。

# 上课

中了非常热门的协议开发 渲染和组合数学，又选上了tls的编译，可以说是人品大爆发了

在四月初的时候因为要赶别的事情退了几门，于是成绩单就出现了很难看的无效分数

编译的实验有点东西但不多。渲染的实验能感受到是纯粹凑数赶出来的，无论是debug还是测试都很痛苦，只能嗯推式子+干瞪眼。协议开发的lab内容很多（所以我跑路了）。组合的作业确实有难度，但感觉分数被期末考试支配，只要别空题就行。

大三的课程大多很随意，大家也都很忙，没必要死磕或者找不愉快，毕竟分数不会算进申请GPA排名、全勤影响实习面试、刷lab也不怎么能提升水平了。一个字：摸

# 打工

写论文和做实验的时候学了很多，想了很多，但感觉都不太能说，最后也没有坚定地选择读博。

学期中的时候参加了一个不大的会议，印象是盒饭还不错，公司很热情，展示的水平就参差不齐，拉胯者居多。于是又想了很多。

# 生活

这学期出门吃饭和玩耍的次数显著增多了，由此可见2h门禁的取消确实带来了更多自由。

也体验了几次彻夜不归的鬼混（其实只是为了唱歌打折和吃特价海底捞），觉得某术壬鼓吹的所谓“刷夜”不过是精神小伙日常。

人际关系有一些处理不好的地方，但是也不是很有动力处理好，拉倒吧

# 保研梦

以下内容都是我在梦境中的体验，因这份体验过于真实，特此与诸位有缘人分享。如与现实中的人或事有雷同，纯属巧合。

后文会按照梦中的时间顺序回忆这两个月内梦境的重要节点，准确性不保证，真实性为零

## 仲夏夜营梦

从一些陶瓷壬那里听来说今年直博/硕的夏令营要分开，往年的“读硕不成转直博”将不会是可选项。

仲夏营报名通道开放，导梦员的口径是班上政策未知，先报名了再说。某的意思是推荐大家都勃。

报名结束前突然通知勃需要导师签字，并且在端午前就要。

某开会表示已经勃了的可以在考完后再参加班上的考核，同时强调班上的考核只发硕鼠，并且是计/软各一半。还提出班内没勃的需要单独考核，不能食我粟。

参加完因不存在的疫情而被迫线上的笔试后全班没人收到入营通知，随后一直不通知具体的考核日期，也没有相关的文件发布，这样的情形一直拖到了硕鼠面试结束。某开疼疼会议确定了GPA计算范围，同时发布了考核的指导文件（5分制GPA与5分制现场考核按照70%和30%的比例算分排名，线下考核包括面试和机试）。当晚班上开启了一轮冲锋，争议的焦点主要在于换算后机试5分即可翻盘，这样的比例是否区随机程度太大。

次日某宣布鸡鸡硕鼠名额5个，其中至多2个学鼠，班上开启了第二轮冲锋，争议的焦点主要在于学鼠名额是否太少。某提出这是因为班里的同学“鼠源甚至不如大班”因此“不好意思要名额”。

考核前两天某宣布机试为1h2题，额外加一场开卷笔试，内容为栎散鼠穴。

## 梦醒时分

机试1h2题的sb操作不评价，考场没有gdb的操作也不评价。相比较而言，硕鼠营是2h3题（实际执行是2.5h3题），勃营也是2h3题。

最后考完出来问了一波分数，top3的差距都在10分以内

面试感觉就是临时拉壮丁，甚至找了两个软软的叫兽，问了一些意义不明的问题。根据我手机上的梦话记录，推断如下：

1. > 英文介绍最喜欢的课程
    嗯背了一段，没太听清梦里说的啥
2. > 直观上来说，一张图中有些节点位于比较中间的位置，你觉得有哪些衡量一个点位于中心的程度的度量？
    我说离心率、是不是割点应该都能衡量。出来之后想想这个“中间”应该也可以指“重要程度”，那么page rank这种也应该可以说
3. > 怎么求割点？
    我想着总不能上来就放大招，就说删掉看是不是联通。对面嫌弃这个太慢了能不能更快，就把tarjan背了一遍。
4. > 面向过程的语言和面向对象的语言能不能互相模拟？
    背了一段cfront
5. > 函数式和命令式能力是否等价？
    背了一段邱奇图灵论题
6. > 讲讲你的科研经历
    又背了一段稿子
7. > 讲讲你的一个项目
    把英文介绍那里的又讲了一遍，但感觉对面没咋听懂
8. > 如果读研后工作没及时完成咋办
    我心想如果做研究都有个ddl的话那岂不是P=NP问题的解决指日可待了？
    但是客套话该说还得说，就背了一段客套话

## 戒之慎勿忘

说穿了自己还是不敢读直博，别的都没啥了。这个sb班虽然sb，但对铁了心要读博的人都还是很优惠的。

人事就是人事，20个人的班说大不大，说小也不小，背后没人硬挺自然是爹不疼娘不爱的。孤儿！

班里的全体水平确实不如大班，但这话轮不到我说。对这些铁了心要做软软的同学我能做什么呢？可恨！对那些不得不去做软软的同学我又能做什么呢？可悲！




