---
title: 大二下摸鱼记录
date: 2022-06-20 15:18:15
tags: Eureka Moments
---

## 大二下摸鱼记录

感觉已经失去了初入大学的那种锐气。越学越觉得自己不会的还多着，想做的东西总要被迫让位给GPA和考试。某些课程越发觉得无用，上课的老师也只是混混日子，我也就渐渐只会混混日子了。

## 二月

在寒假的时候看完了ML4CS的大半本，顺便又看了一次冰菓。最开始看冰菓的时候并没有特别的感觉，只对万人的死角里的idea感到有些惊艳。等到我的高中生活离我远去了才觉着有趣，也是蛮新奇的体验吧。

在湖南待着的时候只觉得自己是异乡人。熟悉的亲人都在老去，我的同龄人都与我陌生了。走亲戚的时候只能尴尬笑一下。我承认这种感觉很不好，但这是我出生的地方，这大概算一点责任。

开学之后选课，思考了半天还是选上了OS和数电，免掉了算法课。说实话这么做我是心里没有底的，但是实在太想上jyy的课了。在呢喃读书四年，我不想临近毕业再去体验号称是最难作业的oslab。但事实上作业也没有想象的那么难，并且一轮下来发现讲课的风格也并没有那么喜欢...还是有点落差的。

二月份月底的时候和Charlie Jiang去了一趟新街口吃网红快餐，最后因为找不到座位打包去了另一家快餐店吃。Jiang同学是非常有个性的人，且不说坐1h地铁来回吃网红店这个行为，光是提着网红店的包装盒坐地铁就让我难以忍受别人的目光了。不过能够有这么一次体验也算是新奇。

## 三月

在上大学之前就加入了526，算是社交生活的起点了。本来的教室被征用了，于是只好拖家带口搬到了楼下的411临时凑合。在526刷过丘维声的网课和教材，拆过破碎的智商税笔记本，玩过舞力全开，吹过口琴打过UNO，现在都成回忆了。

大概在三月底开始封校了，封校前和znr去了一趟玄武湖，结果最终也没有成功打卡相亲角，有点遗憾。

今年没有去鸡鸣寺。

## 四月

封校的日子里，炜华变得很热闹。每晚都有唱歌、广场舞、夜跑、桌游，甚至还有调酒和蹦迪的，可以说是很快乐了。

526的一支成立了桌游分队，在炜华进行了第一次（大概也是最后一次）大型线下桌游活动。挺有意思的。看样子本来是个情感聊天局，最后变成了词穷telepath了

中途一直在咕咕咕oslab，因为L1实在写得太费心...听OS的感觉就是台上这个人看起来好厉害但是这和我有什么关系吗 的心情。OS的很大一部分都在PA4整完了，但是高阶内容又不可能一下子干完，所以就听得有点累，每次上完都要花一整晚看教材，再花另一整晚去看代码和翻wiki，感觉不是太值得。

## 五月

花了三天就写完了oslab2，可以吹一年

校庆整了一个小小的摆摊，社团的活动仍然是老三样：认识网线，接网线，测网线。在最热闹的一天里也没有见到那个人，大概是再也见不到了。

520晚学校有看起来很屌的晚会和无人机表演，可惜门票限量发放。炜华里只放了1200人，剩下的都在教学楼的窗边、铁栏杆外围、图书馆前的大屏幕看表演，说实话不太人道。
晚上和znr还有lhr喝电气白兰，感觉不怎么好喝。顺便听来了几个小故事，还行吧。

后面还有校园打卡的活动，最后一站是天文台。上去了只觉得空虚，大热天也许不该走上天文山就为了拍一张照片，更不应该在天文台瘫坐着，于是就编了个理由回宿舍了。

月底去看了Groundhog Day的音乐剧。这部电影本来在waitlist里，现在也不太想再看一次了。歌魅还是很厉害的，动作和台词都很到位，场景道具精美。可惜的是因为莫名其妙的疫情管控原因，倒数第三排的我被赶到了二楼。这个角度不好又吹不到空调的地方着实不算好位置。第二场就更惨了，多余的同学直接被挡在了门外，事后也没有道歉和解释，差评

## 六月

月初和桌游组出门唱歌，感觉大家虽然风格迥异但还是能玩得和谐的。

突然萌生了留长发的想法，在这之后越来越发觉周围的长发男变多了。

准备期末考试，然后考到了今天。

# 课程踩坑

交换生系统里的ranking日常下掉，感觉自己是真的小丑

## 操作系统

刚入学就听说很牛逼的一门课，事实上也很牛逼。这门课基本上都是jyy在单打独斗，所以能有完整的实验体验、丰富的拓展和充分的代码例子是很难得的。

实验是基于AM写的，因此屏蔽了很多ISA相关的细节（例如怎么做地址空间的虚拟化）。和大班最大的不同就是有完整的多核心支持，可以轻松写出并发bug，以及L1对性能有一些些要求，别的就没了。

理论都是些说烂了的东西，难的是怎么实现一个理论。再加上这门课提供了完整的课程录像，因此我觉得完全可以旁听然后做完整的实验，这样体验是相差无几的。

## 算法设计与分析 4.65

为了修OS就免修了算法，事实证明这一决定非常正确。算法课只会讲一些经典的简单算法，难的分析和论证老师自己也不太行...由于是三个班一起上，某些老师的水平就非常不够看，连带的助教也很睿智（无褒义），oj的题目非常迷惑，同学们也不知道到底学懂没有。

最后考试是两个原题+四个莫名其妙的设计和分析，1.5h就写完跑路了。就这还有人作弊...

upd: 感觉分数没有预期的高，但是无所谓了

## 图论 4.6

莫名其妙的本研共修课，实际上全是本科生。作业难度一般，属于思考两天就能全部写完的水平。考试莫名其妙，要你模拟算法，证明题纯纯的送分，让我摸不着头脑。

最莫名其妙的是这课还搞回答问题加分 & 论文分享加分 & OJ附加题加分 & 签到算分 的申必碎片化给分，有点无语。

但这是你基必修，没法。

## 计算方法 4.95

可以感觉到新来的老师水平很高，也在努力想让大家学懂。不过看起来课程内容和一开始以为的计算方法不太一样，中途开始插入随机游走和谱图论的硬广。最后让yyt讲了两次的凸优化（感觉也没讲什么...）

平时作业不算难，两周交一次并且和课程内容比较相关。助教人很好（也许是因为和ofn关系很好...）会有答疑和参考答案。

期末考了很多计算题和线性规划，几道证明都是比较简单的结论应用，还是很友善的。

## 数理逻辑 4.95

非常纱布的课程。首先数理逻辑是一门非常严谨的符号学科，但是学校用的课本错漏百出，甚至需要专门出一个勘误。其次写这个课本的人已经不教计科了，因此这本写得并不完整有些跳跃的课本看懂很费力气。最后目前负责上这门课的老师水平很低，具体表现为不会念定理的名字、不理解定理的含义就上课。考试甚至出现了抄原题抄错定义的情况，并且事后拒绝承认自己造成的教学事故。

期末只需要提前找好往年题目开抄就行了，80%是有重合的。

综上所述，这门课非常对不起它的历史地位和重要性，我的建议是能跑就跑，实在跑不了也不要跟着qy上。

upd: 这个得分属实惊到我了，但我还是希望能看到秦老师悔恨的泪水

## 博弈论 4.8

意义不明的选修课。如果你从来没接触过博弈论，那么不妨一上；如果你之前见过类似的东西，那么可能这门课没法带来新知识。课程名叫博弈论及其应用，实际上更适合叫纳什均衡及其计算。

很多时候课程的内容都是要计算一个纳什均衡，然后就是针对不同的模型做不同的计算和建模，更像是金融会感兴趣的东西。考试不算难，基本没有什么障碍。中途一次的大作业做起来有些费力，需要学一些额外的知识才能做得比较好。最重要的，这门课在周五的晚上，比较折磨。

属于不太值得专门来选，但是有闲可以上一下的选修课。

## 数电计组 4.45

刚刚考完这门

课程内容没什么新东西，我之前上过ICS和OS了，这学期还做了数电实验，所以上起来没什么感觉...去年的时候同学普遍反馈学不懂，今年的学弟学妹反应也类似，感觉更像是课程安排和老师授课的问题。

实验很无聊，需要费眼睛硬连线，不过最后跑起来还是挺有成就感的。

考试似乎没啥难的，除了连线有点虚以外没什么槽点...等出分看看吧

## 数电实验 4.85

主要是写verilog，需要有一点debug的耐心和配环境的耐心（如果你恰好也是linux+AMD选手的话要忍受额外的折磨）

最后的大实验主要靠队友调好了基本的IO（主要是键盘和VGA）我才得以开始干活。最后花了点时间写了个可有可无的2段流水CPU，也算是差不多了。

最后给分还很不错，看来重修班确实不错。

## 太极拳 4.35

据说是这位老师的最后一年授课，感觉没什么参考价值。

这学期整整上了两个月网课，因此中途都没有线下体育。并且最后只考察四个基本动作，还是没什么压力的。

## 杂项

选了一门网课，还算行吧，以后都没了。
选了一门数电实验，主要是最后一个实验比较折磨人，别的都还挺好玩。


